
Q0：为何研究生狗而不工作
    虽然说众所周知生命科学这个领域工作是不太好找的，年年上教育部的什么黑名单。但实际上这个不太好找是对于全国的生命科学专业来说的，中大生科毕业的老铁们找个工作还是分分钟的事情。
    我的考虑的话，一个是我家里也不用我急着工作补贴家用，二是我爷爷老爹都是教师，很重视教育，想让我继续深造，我自己的话，比较崇尚吃技术饭的职业，不想本科出去直接一个行政岗位。因为技术岗，我吃技术饭，吃手艺饭，你谁的行政啊关系网啊什么的和我的关系不大，落个清净。


Q1：中山大学的生命科学院的实力位居全国前列，请问您在大四选择保研的时候，为何会选择保研本校，而不去实力更为雄厚的学校呢？比如，北京大学生命科学院。

    其实努力一下，去清华大学施一公组也是有可能的。但是因为自己咸鱼属性太强，清华压力太大，我上一届一个师姐去了那里，她说自己平均一月哭3回，我这个咸鱼觉得hold不住；施一公组的名声应该是很大，很多人都听过。这个暑假我也去参观过他们的实验室，有点实验工厂的味道，每一个学生专注一个狭窄的领域，像流水线工人一样，感觉也是不太好。虽然他们那里毕业找工作应该好看一点，但就像我前面说到的，我还是想技术全面一点吧；我现在在的这个实验室之前毕业的师兄师姐其实也能拿到不错的工作，而且现在这个导师带我进入这一行，溜了也不够意思，所以就这里了。



Q2：请问您为了保研，在大四期间都做过哪些事情呢？是否遇到过难以预料的挫折？

    其实我院保研看的都是前三年的数据。我绩点一般般，酶拿过奖学金，但是有个中文核心期刊第一作者文章，还是比较稳如老狗的。


Q3：众所周知，生命科学院早期以分类学、系统学、生态学等学科为基础，进而逐渐发展了生理学、微生物学、细胞学、遗传学、生物化学与分子生物学等新兴学科。在这么多选择之下，您为何会在大四选择“生物物理”作为您的方向呢？

首先我可能要解释一下，生物物理学的主要研究方向是生物的各种显微结构，大一点的比如线粒体叶绿体结构啊，直到各种蛋白质的分子结构，DNA的双螺旋结构之类的。这个物理不是那个物理学院的物理。我对于生态学没什么兴趣，直接略过不讨论。分子生化遗传的差别不大，实验过程黑箱严重。而生物物理的话，我们的结果都是直观的，可视的，比较喜欢这种真实的，可见的感觉。
除去个人感觉，生物物理学近年来的发展也很迅速，像前面提到的施一公，是做生物物理的。今年的诺贝尔化学奖也是生物物理的研究手段，化学奖颁给生物领域已经很多届了哈哈。


Q4：我是在车协群认识您的，您很喜爱骑山地车。为何您偏爱骑山地车，而不是公路车呢？


   双修双修，两者都有喜欢的地方，只是山地更胜。公路车人车合一贴地飞行，享受的是在平整道路上高速巡航的乐趣。我最早买的就是公路车，然后有了锁鞋之后，人车合一的感觉更加显著。
而山地车的话，乐趣在于紧张刺激，在于征服颠簸，弯道，落差，抖坡，障碍；能过一个之前过不了的障碍，上之前爬不上的坡，跳不敢跳的跳台，都会很高兴，尤其是跳台，滞空的一秒钟应该是最爽的时刻了，然后落地就开始心疼车架和轮组。山地车骑过的每一寸道路都有着自己的特性，需要用身体去控车去感受。

    概括起来，就是山地车更加野性吧。我可能看起来挺文绉绉，然而内心狂野吧，哈哈。平时实验什么得都是精细活儿，需要一个地方释放心中的野性。



Q5：您现在成功保研过后，生活是否发生了不同方面的变化？比如，生活态度、作息习惯。
保研之后就没有什么学习压力了的，可以更加专注进行科研工作。刚刚保研之后有一段时间的咸鱼生活，自己可以很明显感觉到瞬间泄气的感觉。然后大概两三个星期之后就恢复到了。作息习惯一直没啥变化，2点睡，9点起来，十分规律。


Q6：您是如何看待您身边保研失败的同学？
我觉得，学院的制度有点呵呵，唯绩点主义。有的保研的同学，比如我，就是真的想从事科学工作，有兴趣。但是也有同学，是因为不知道不清楚自己毕业之后要去干什么，所以才想着保研缓一下。
所以对于想做科研工作，但是没有保上的同学，我觉得挺可惜的，因为科研能力和绩点真的是没啥关系，比如我有个同学科研能力不错，在黄军就实验室做，这个老师之前用CRISPR技术编辑了人胚胎，去除的地中海贫血基因，很大轰动的，但是这个同学就比较遗憾没有保到。这种我觉得浪费了半年本来可以用来做研究的时间，挺可惜的。
对于对科研没啥兴趣的，没有保上的同学。我觉得挺好的，及时阻止了他们陷入科研泥潭和新一轮的不清不楚。


Q7：您现在正处于大四上学期阶段，请问您觉得步入大四之后，自己的心态、能力、视野与大三相比，有了什么样的变化？

我觉得，比起之前，对于现实的考虑多了起来。到了大四之后清楚地意识到，自己人生中最轻松的四年即将过去了。将来的工作啊，生活，追求什么，考虑更加现实。

视野和能力方面，当然是随着经验的积累，更加开阔更加老练。表现就是，对于现在的各种热点问题，江歌，幼儿园，印度，低端人口之类的，可以在时间之后形成了自己的看法，不会被某一推送带着就跑偏了。对于西安以东，300战斧，牛肉拉面之类的经典问题也有了自己的观点。当然，自己的看法，有时偏离政治正确，有时偏离主流观点，能够跟加淡定的面对这些偏离。


